wir grüne grundsätzlich aus ihrer sicht
warum hat das weil wir jetzt schon bei
den deutschen ohnehin sind warum hat das
nicht funktioniert ich sag mal so als
spiele an also bewerte ich oder sehe ich
einen coach als richtig guten coach wenn
ich das system kann noch so gut sein
aber wenn ich in die charaktere für die
unterschiedlichsten positionen nicht
habe und wenn die dann auch nicht
miteinander harmonieren und die
jeweiligen schnittstellen füllen dann
kann das system wie gesagt noch so gut
sein und das ist halt auch die sache
deswegen bin ich auch super fan von
ihnen von den italienern dass das in
charaktere das sind typen
das ist lang ganz ganz großer schreien
deutschland wir suchen die typen wir
haben die führungsspieler nicht mehr so
sowohl im männerfußball wie auch im
frauenfußball aber die muss man auch
heranführen
die muss man auch den raum geben und
sich quasi auch die freiheiten nehmen zu
dürfen und wirklich zu persönlichkeiten
zur inspiration hat uns wirklich ich als
laie wirklich so der von fußball keine
ahnung hat von außen als ich habe mich
immer so nationaltrainer hat der die
chance und das wirklich zu tun bei
leuten die ja in erster wm verein
spielen
wann hat er die zeit die wirklich an so
ein system heranzuführen sie aufzubauen
sie zu entwickeln
die systeme können die alle spielen ist
ja nicht so dass die richtige mannschaft
von einer dreierkette überfordert war da
spielen die bayern haben jetzt auch im
wechsel mal gespielt auch eine
dreierkette die so nur du hast spieler
die ihre stärken haben auf bestimmten
positionen bestimmte positionen die dann
auch ein system ergeben wenn du aber das
system verändert und spiele auf position
stellst die in denen sie sich nicht so
wohl fühlen beziehungsweise du nimmst
deren stärke und tust sie irgendwohin wo
sie verpufft und die genau diese stärke
fehlt im zentrum das deswegen das ist
nicht ein system katastrophe sondern ein
nationaltrainer hat die chance sich alle
spieler zu holen die es gibt und der
frau dann eine ein funktionierendes
gebilde zu machen muss mal ganz konkret
zu machen wer hat sozusagen
oppositions fremd gespielt sondern es
jetzt mal ich muss ehrlich sagen diese
diskussion finde ich zu können wir gerne
machen
marcel hat es ja eben schon angedeutet
kimmig gehört vor die abwehr
der ist rechts vor allem einer
fünferkette macht das keinen macht das
keinen sinn müller statt rechts links
gehört hinter eine spitze diese spitze
haben wir aber eigentlich gar nicht dann
aber keinen sechser vor der abwehr
gesetzt wenn wir nämlich rechts spielt
dann machen wir es eben so also aber ich
muss ehrlich ich muss ehrlich sagen dass
jungen groß was mit toni kroos richtigen
grad da hinten sehe
naja toni große und und wird nur
gündogan zum beispiel spielt quasi
hinter einer spitze fast fängt immer so
ein bisschen im mittelfeld einen city
und einmaligen tore geschossen und schul
und hier muss er plötzlich zurückspielen
spielt wie in den sechs den an der nicht
ist und ohne großes automatisches
ratenweise haben aus gündogan und groß
das musst du mir ja nein form aber es
geht um was anderes für mich geht das
nationaltrainer wird jetzt öfters die
frage gestellt wenn jetzt haben sie viel
kommt was macht er anders das an einem
nationaltrainer festzumachen
das ist für mich albern also ich es ist
natürlich klar ein nationaltrainer
wir haben sie klick und auch jogi löw
vor der kann sich die spieler aussuchen
die audi da sind er kann eine
grundordnung wählen oder eine andere
grundordnung er kann in einem spiel
eingreifen oder nicht über all diese
dinge kann man sich mal diskutieren wer
wen spielt ja wen benutzer wir nicht
aber eine nationalmannschaft ist immer
auch ein teil der fußball kultur die wir
in dem land praktizieren
also alles am national ferner fest zu
machen geht nicht ich habe genug die
jogi löw kritisiert ich finde dass er
sich viel zu wenig an vielen dingen
bezahlen was hast du halt mit los mit in
berlin sie sind sehr zurückhaltend nein
ich bin nicht zurückhalten ich möchte es
nur auf den punkt bringen weil das
bringt uns nicht weiter wir gucken wenn
wir früher war das so
wenn wir das gewonnen haben liegen sie
immer weiter und dann hat die ganze welt
gesagt die deutschen gewinnen über die
spielen aber schlecht sonst 18 haben wir
nichts gewonnen
das war das so eine sollbruchstelle die
wir verpasst haben ja aber wir haben
dann angefangen eine fußballkultur zu
implementieren wo alle beifall klatschen
dann haben wir auch mal etwas gewonnen
nämlich die wm in brasilien aber wir
haben in der zeit eine fußballkultur
entwickelt die mir überhaupt nicht mehr
gefällt wir haben bestimmte positionen
nicht mehr
die außenverteidiger so wie heute wie du
sie bei den engländern gesehen die gibt
es bei uns nicht mehr
die rauf und runter rennen so schnell
sind jeden zweikampf gewinnen forderte
frankreich schlagen und hinten das ding
ablaufen da musst du nur denen in meine
mutter hat geben wir haben keinen
sechser wir haben keine sechs
herausgebildet wir haben lange zeit gar
keine innenverteidiger ausgedacht die
wirklich die nicht nur vom spielaufbau
wir wollten nur noch schön fussball
spielen wo ist ein mittelstürmer jeder
hat einen mittelstürmer bands im
marketing mobile auch wenn paul sind
auch wenn sie nicht alle technisch so
überragend sind aber wir haben keinen
einzigen mittelstürmer mehr produziert
und die paar außenstürmer die wir haben
die stellen wir nicht auf weil wir dann
in der dreierkette spielen
ich möchte das nicht alles an 120 gramm
und langsam auf betriebstemperatur aber
da sein aber es ist so etwas mit der
fußball kultur zu tun und keine fußball
kultur hat dazu geführt die wir jetzt
implementiert haben auch in den
nachwuchsleistungszentren dass wir diese
persönlichkeiten nicht mehr haben dass
wir bestimmte positionen während habe
liegt ja auf jeden fall ich ganz
bestätigen ich sehe es so wohl auch
jetzt gerade aus meinen meinen
persönlichen erfahrungen frauenfußball
bereich das ist wirklich schwierig ist
ich meine ich bin mit 14 unserem sport
schule gegangen
auch noch anhand des führungsstils
leadership ist noch gar kein thema thema
gewesen anhand der trainingsphilosophie
die halt jetzt nicht mehr zeitgemäß ist
gut es waren trotzdem noch mal eine
andere thematik aber wirklich durch die
woraus habe ich wirklich meinen alles
daraus gezogen es war die
internationalität nämlich mit dem
internationalen fußball geschäft zu
messen
deswegen will ich den schritt nach
england gegangen worden gegangen weil
ich in deutschland so diese
weiterentwicklung nicht mehr gesehen
habe und ich hab nur kürze der zeit zu
sagen ich gehe jetzt nach england und
das ist diese fußballkultur gehe ich
folglich 100 prozent mit ist eine andere
wir sind eher so mehr mit dem bedient
sei erstmal allem neuen gegenüber ein
bisschen skeptisch zu sein
wir sind
erfolgsverwöhnt ich habe da auch das
gefühl man ist müde was den fußball
angeht und die spieler wenn ich mir wenn
ich mir vorstelle das habe ich auch
schon öfters gesagt dass man mir mich
mit 14 jahren in ein
nachwuchsleistungszentrum gestellt hätte
ich mein elternhaus verlassen nach
leipzig in bremen dortmund farbe dann da
tagesablauf habe wo ich mich
anschließend frage denkst du noch ganz
sauber was machst du überhaupt wo du
keine freunde mehr du trainierst nur
noch wir trainieren wie leute kaputt der
spaß am fußball geht verloren so
erreicht ist das nicht genau dann also
dahinter auch beim weg wer also bist du
nicht mit 14 von zu hause weg lasse sich
das noch mal sagen ich glaube ganz
einfach dass wir dass wir durch die dass
wir so gründlich machen wollten dass ihr
so gründlich machen wollten dass wir
vielen den spaß nehmen dass das leute
die mit 18 oder 20 dann im poker fußball
sind dass sie schon fünf sechs jahre
eine karriere hinter sich haben wo ich
mich frage wo ist die jugend geblieben
und wo bleibt die
persönlichkeitsentwicklung und dann
möchte ich noch dazu sagen ist dass der
nachwuchsförderung die machen wir dann
ja offensichtlich zu gründlich oder was
ist das problem
die leichtigkeit verloren was genau ist
die leichtigkeit geht verloren der
spielwitz geht verloren und wirklich
diese dynamik man fängt er jetzt mehr
oder weniger an multi sportiv wieder
also über den tellerrand zu schauen okay
wie kann ich halt irgendwie vom vom judo
was lernen wie kann ich was vom
eishockey lernen also dass man sport
übergreifend trainiert seine erfahrung
sammelt um auch mal wieder so ein
bisschen diese dynamiken aufzugreifen
und halten nicht ich hab es warten damit
erlebende aufeinander fußball academy
bei teils mit denen in der reha
trainiert haben sie werden mit 14
wirklich voll da in diese bank gesteckt
und es gibt nichts anderes als fußball
und das war echt erschreckend
also das ist nicht wundert es nicht dass
man wirklich alles hinterher getragen da
muss nichts machen man muss einfach nur
fußball spielen das ist vergittert aber
das ist doch das ist doch wortgleich die
aussage von mehmet scholl fried vor 34
jahren wirklich sagt das hat er damals
in der ard gesagt und es ist eine
sensation der großen shitstorm gelaufen
war wegen leuten gegenüber entgegentritt
das ist respektlos wie er das gesagt hat
dabei hat das wort verpasst wortgleich
gesagt
du weißt ja auch recht ich versuche mich
zu beleidigen
es ist doch aber auch so war wir haben
ja diese sonderbare sehnsucht in
deutschland nach typen weil sie einmal
das wort die typen fehlen sodass dann
kommt immer jörg böhme und ansgar
brinkmann der weiße brasilianer und dann
sind wir wieder ganz tief in den
neunzigern aber es ist ja irgend etwas
wahres dran das ist in deutschland nicht
richtig funktioniert wenn wir uns nach
dem portugal spiel über tage an robin
goosens hochgezogen haben der eben kein
nachwuchs leistungszentren hat der in
holland ausgebildet wurde der nach
italien geht ja den umweg gesucht hat
und der eben einer dieser typen sie
heute möglich und bescheinigt er aber
auch für diese situation dafür wie man
auch immer andere wege geht sowohl
medial wenn du dir die drucker anguckt
oder eben auf dem platz weil er eben
nicht genau weiß wo er zu jeder sekunde
im spiel seid zu stehen hat und zu
laufen sid sid marcel reif genauso ja
das ist nur die hier ist das kind mit
dem bade ausschütten also alle details
nachwuchsleistungszentren abschaffen es
ist nicht der weg nur was wird dort
ausgebildet von welchem alter an macht
es sinn läutet zusammenzuholen und b es
muss noch platz sein für auch für für
für eine große karriere
das ist die kunst haben der der tränen
der eines nationaltrainers und auch von
vereins trainern zu gucken nicht nur
nach einem schema f und nach nach nach
listen wo ich kreuzchen machen
was kann der und wo ist dessen
individualität kann ich nicht gebrauchen
ist mir alles ist mir alles verdächtig
brauche typen die funktionieren dass das
ist das was falsch ausgebildet wurde und
position sei abzuschaffen sondern sich
die frage zu stellen warum funktioniert
es nicht und was kann und muss man
besser machen ein punkt in am beispiel
das dass wir es übertreiben das zweite
ist dass ich glaube dass viele dieser
dieser dieser jugendlichen die in den
nfz sind zu fuß werden
sie werden sie werden überfordert aber
sie haben sofort wenn sie irgendwie ein
talent haben sofort eine armee von
an den hacken passiert dann
psychologisch fehlt dann fehlt dann so
eine abordnung von von demut also eine
ganz klare selbstständigkeit also die
wird ja quasi jegliche selbstständigkeit
genommen weil alles gemacht wird war
aber auch der hunger die frage ist wer
hunger erfolgen besser zu werden aber
wieso und wieso ich weiß gar nicht ob
ich hungrig sein kann weil ich nicht
weiß was kommt ich weiß überhaupt nicht
inwiefern ich damit in berührung kommen
bei alle anderen des managen
also was ist mit mir ist aber mich und
das ist doch auch nichts neues
nächstes jahr jährt sich ricken locken
jetzt 97 champions-league-finale lars
ricken als 18-jährige wurde
eingewechselt schießt das tor seines
lebens absoluter hype der hat man im
interview nach seiner karriere gesagt er
hat mit 30 das erste mal eine
busfahrkarte gekauft weil er einfach
nicht wusste wieder bei ihm da auch
schon alles ab obwohl es ja auch nichts
neues also die debatte ist ja ist ja
mittlerweile auch schon
vierteljahrhundert alt ist aber das
erste sportliche argument nicht
moralisierend ihren ihr optisch in die
nur um tagen läuft dann persönlichkeit
zumal ich vermute dass das mit anderen
ländern ja ähnlich lange hat man braucht
uns anteil an von den spielen du
verlangst aber von diesen spielern dann
das hier auf dem platz
das was löw wollte der umbruch die so
jetzt haben wir junge jetzt die sollen
führungsqualitäten die sollen führen und
entscheidungen treffen ein spiel besteht
aus 1000 entscheidung wie und die sollen
jetzt die richtigen entscheidungen geben
wenn dir aber von von klein auf
trainiert wird weil du in einem system
funktioniert plus du hast
nachwuchstrainer der der u15 trainer
möchte aber um 17 trainer werden der u17
trainer möchte u19-trainer werden wie
machst du auf dich aufmerksam indem du
die in einer meisterschaft holt und dann
bildete und machst du systemfußball das
was schon so somit mit worten
[Musik]
beschrieben hat ja verschreiben und
darstellen wollte dass du viel zu früh
den ddd die jungs und jungen mädchen und
jungen die ostens ist in systeme
und die danach kommt die zu den großen
und soll plötzlich große entscheidungen
sagt funktionieren genau der sache dass
wir einmal ganz kurz großen sie ist
gerade unter stichwort bodenständigkeit
für mich sagen synonymen auch für
bescheidenheit gefallen
müller den wir gerade gesehen haben hat
als das achtelfinale bedachungen tag
erreicht worden ist sich bei instagram
zu wort gemeldet und zwar so wie markus
rhein soll ich dazu sagen ja darf ich
noch ein
zudem davor sagen also ich maße mir
nicht an alles beurteilen zu können was
in unseren nachwuchs leistungszentren
passiert aber wenn wir von
persönlichkeitsentwicklung reden wenn
wir davon reden dass junge spieler etwas
lernen sollen sich weiterentwickeln
sollen dann müssen wir auch von trainern
reden denn wir können die besten
installation der welt haben wir können
die besten trainingsprogramme der welt
haben am ende des tages bricht sich das
unter sowie bei lehrern in der schule
auch mit auf die trainer die mit denen
zu tun haben dieses system von lz mit
verbunden mit einer zertifizierung wo du
bickel chris wenn du fünf sechs jahre im
nlz bist und hass 15 zertifizierung
hinter dir wo du alles dokkum wo du mehr
dokumentiert als du trainierst das hat
auch dazu geführt glaube ich dass eine
bestimmte klientel von trainern dort
sind und ich teilweise gar keine
ex-profis mäßige früher hast du zu ende
gespielt hast vielleicht noch parallelen
mannschaft trainiert und dann ging es in
den trainerbereich ob das immer richtig
unglücklich weil lassen wir mal
dahingestellt aber ich habe das gefühl
oder zumindest müssen wir uns fragen ob
wir nicht zu viel zu junger trainer im
jugendbereich haben mit zu wenig
lebenserfahrung mit zu wenig auch
erfahrungen im profibereich so das so
dass ich den etwas mitgeben kann denn
wenn kinder und jugendliche etwas lernen
muss ich auch irgendwie eine art
vaterfigur sein dann kann ich mich
einfach nur von taktik reden und und das
nächste spiel gewinnen um doch noch mal
zurück zu thomas müller lukas wenn man
wenn man das sieht er du kannst nicht
die ganze zeit ist abfeiern das ist der
radio müller auf dem platz gibt und
antenne bayern und er steht dort und
zieht die mannschaft
als verlängerter arm des coaches und vor
einigen geschwister ja den geist von
campo bei hiermit campo bavaria und das
alles wichtig und das mit dynamik
entsteht und dann wird zum instagram
also nochmal das sind ja immer noch
junge männer noch thomas müller ist als
anfang 30 der jubilar mal mitte 20
es ist doch auch schön da sind wir
wieder bei dieser frage wollen wir jetzt
typen oder wollen wir keine typen die
machen halt die sind ja auch erleichtert
dass sie nicht rausgeflogen sind und
jetzt glaube ich auch sogar noch mit
seiner ironischen brechung müller ist
profi genug um zu wissen dass er sowas
sonst nicht auf instagram posten kann
also da da würde ich wirklich so ein
bisschen die kirche im dorf lassen weil
ich glaube wenn man solche spiele haben
will den mündigen profi auch den
lustigen typen und so dann muss man das
mitnehmen das ist ja eher ein zeichen so
wir sind immer noch locker genug da hat
natürlich dann immer ein beigeschmack
wenn du danach rausfliegt aber so ist es
immer mit ich habe ja und da sind noch
ganz kurz zu jogi löw mal komm ich würde
gerne mal fragen 2018 haben wir da
sozusagen die sollbruchstelle verpasst
meine junge läufer der unbestritten
große verdienste weltmeister trainiert
hast dann aber ist das erst mal was wir
kommen jetzt vom rathaus ja das wird ja
klar schlimmste fehler war dass er bei
der banken dürfte das weißt du aber
jetzt ich habe oft genug gesagt wenn er
dir die kraft in sich noch spürt und
wenn er einen plan hat dann finde ich
hat er es verdient als trainer der die
die matte zum weltmeistertitel geführt
hat das kannst du mir nicht wegnehmen
dass er das was sind 2018 in die grütze
gegangen ist dass er das wieder
repariert bei diesem turnier hatte ich
vor allem auch in diesem england spielt
und auch in seiner ganzen taktischen
grund wird seinen überlegungen das war
alles eher defensiv und eher auf
schadensbegrenzung aus ich hatte das
gefühl irgendwie durchwurschteln
viertelfinale vielleicht mit viel glück
halbfinale und dann komme ich hier
sauber aus der geschichte heraus und
meine meine vita als bundestrainer ist
halbwegs gerettet
dieses werfe ich eben
nicht gesagt vor und die bisher hat aus
dieser mannschaft und da gab es
schwachstellen es gab dinge die nicht
vom spieler die auch nicht der formbar
brisant dennoch man hätte mehr aus
dieser sache machen können und das war
mir nicht nur mutlos sondern das war er
auf schadensbegrenzung und mal gucken
vielleicht können wir uns irgendwie
durchwurschteln warum warum macht man
das also warum was ist da wären die ja
die apostolische motivation sagt
biologie aber ich probiere es hat ja
weil er auch glaube ich halbwegs sauber
rauskommen wollte aus der sache mich hat
die pressekonferenz danach als sich
verabschiedet hat maßlos gestört nicht
ein halbsatz ich hätte vielleicht ja
möglicherweise hätten etwas anders
machen können sondern alle nicht ein
wort von selbstkritik und nun was ist ja
ich habe fehler gemacht der menschen
fehle
solche floskeln aber es war nichts dabei
an aufarbeitung und das hat mich auch
das hat mich enttäuscht neben den themen
heute hat mich das sehr enttäuscht und
ja im nachhinein jetzt sage ich man
hätte 2018 dann einen schnitt machen
sollen und einen wirklichen neuanfang
namen personell ja starten müssen lucas
vogelsang gesagt über dieses endspiel
das ist ein sinnbild dieser finalen ära
löw ein großes gemälde dessen was alles
schief gelaufen ist in den letzten drei
bis fünf jahren ja es vor allen dingen
in seinem eigenen starrsinn erstarrt
also wir haben das immer noch als letzte
kraftanstrengung als q2 ausgelegt dass
er auch dieses also dieser starrsinn als
charakterfestigkeit ich halte an seinen
idealen als coach auch fest und er hat
uns aber enttäuscht als ich argumentiert
nicht als journalist sondern aus der fan
seele
wir haben ihnen das ja noch mal
abgenommen wir haben gesagt okay
dirigieren noch mal in dieses turnier
mit unserem jogi mit dem wir 2014 bis
nach rio gegangen sind der hat der will
nochmal der kann nun mal und da wurden
wir bitter enttäuscht ich glaube aber
dass das entscheidende jahr für jogi löw
nicht 218 war der misserfolg sondern 217
im erfolg oliver bierhoff hat mal gesagt
im erfolg macht man die größten fehler
217 wir erinnern uns hier war das jahr
des confed cups und der u21 europa
ich habe beide turniere wurden gewonnen
löw hatte nur einer lässt sich genau ob
loeb hat mit einer 1b oder 11 b
nationalmannschaft den titel beim confed
cup und danach hat die bild-zeitung der
titel jetzt können wir mit drei
mannschaften nach russland fahren drei
mannschaften das impliziert das ja mit
denen wir weltmeister werden am ende
hatten wir nicht eine mannschaft die es
über die vorrunde hinaus geschafft hat
und deswegen glaube ich dass 217 am ende
das ist jetzt vier jahre her
einen ähnlichen effekt hatte 96 auf 2000
als wir uns im rumpel fußball
wiedergefunden haben nach 96 wo wir noch
mal europameister geworden sind und
dachten mit den deutschen tugenden sind
wir auf jahre hinaus weiter unbesiegbar
das war nicht der fall und so war 2017
das schwerste jahr für mich in der halle
eigentlich nahezu jedem titel so nah
oder aber das 217 hat gezeigt mit löw
geht es ja noch das hat ihn noch mal so
eine zweite luft verschafft oder eine
dritte und das war wirklich das
schwerwiegendste jahr für die
nationalmannschaft
einmal dachte er kann ja noch unter
druck kann er das weiter gut durch
coachen
die visite wer das also diese auch
sozusagen diese diese dieser erzählung
da gibt es diese deutsche mannschaft und
die ist eigentlich potenziell immer ein
titelaspirant kann man das wohl noch
aufrechterhalten
musik darf es nämlich genau der fehler
den wir machen wir sehen uns immer noch
als weltklasse nation die sind wir so
aber nicht mehr und dementsprechend wenn
du einen oder die anderen sind es auch
viele genau also das hat man die
leistungsdichte ist viel geringer
geworden und wir sind nicht mehr da der
vor einer der vorzeige und die sache ist
ja auch so wenn du erfolgreich jetzt als
mannschaft weil ich sehe die mannschaft
immer groß da sind die spieler dies darf
das dev team und coach alle zusammen
wenn du einmal ein erfolgreiches jahr
hat ist ein titel gewonnen hast das
musste erstmal bestätigen
[Musik]